Caso 1. Pozo petrolero perforado en una ubicación errónea por interpretación equivocada del sistema de coordenadas en uso. La empresa fue multada.

Caso 2. Un banco local fue condenado a pagar a un cliente indemnizaciones por cientos de miles de pesos por haber sido incluido erróneamente en bases de datos de morosos.
Fuente: Diario Clarín 14/02/2003
https://www.clarin.com/economia/banco-debe-pagar-120000-incluir-mal-cliente-veraz_0_rJ4juMlAFg.html

Caso 3. En un organismo del gobierno de un país latinoamericano se mandaron cartas a todas aquellas empresas beneficiadas por una norma. El 30% de la correspondencia volvió rechazada por problemas en la dirección.

quienes fueron afectados?
en el caso 1 la empresa porque debe jaber perdido muchisimo dinero.
en el caso 2 el banco y seguramente el cliente porque no pudo haber accesido a hacer ciertas operaciones por estar mal categorizado
en el caso 3 el gobierno y las empresas que no les llego el mail.

ejercicio 3
Dados los siguientes inconvenientes clasifíquelos según el origen de los mismos (instancia, proceso, modelo, software):
a. Datos obligatorios que no se asumen como tales y por lo tanto no se cargan SOFTWARE
b. Interfaces poco amigables SOFTWARE
c. Rangos de valores que no se respetan PROCESOS
d. Distintas personas cargan la misma información haciendo distintas asunciones. PROCESOS
e. Gente que hace modificaciones pero no debería estar autorizada para hacerlas. PROCESOS
f. Hay información que no está presente porque no hay forma de almacenarla. MODELO DE DATOS
g. El mundo que se quiere representar evolucionó, pero esta situación no se ve reflejada en el sistema. MODELO DE DATOS
h. Datos que han cambiado en el mundo real, y que no fueron actualizados INSTANCIA
i. Datos que provienen de distintas fuentes y que no son consistentes. INSTANCIA
j. Datos correspondiente al año, que han sido almacenados con dos dígitos en lugar de cuatro INSTANCIA
k. Posibles valores completados en el campo región: INSTANCIA
● ANETOFAGASTA
● ANMTOFAGASTA
● ANT0FAGASTA
● ANTO9FAGASTA
● ANTOAFAGASTA
● ANTOFAAGASTA

Ejercicio 4
Dados los siguientes problemas, i) clasificarlos en función del atributo de calidad que se ve afectado; ii) determinar si el problema es de modelo o de datos.
a. No se cargan unidades de medida en que se midió la profundidad de un pozo petrolero. COMPLETITUD
b. No es posible almacenar el sistema de referencia. CONSISTENCIA Y CORRECTITUD
c. Hay inconsistencias entre nombres de un mismo pozo petrolero en distintos sistemas. CONSISTENCIA Y CORRECTITUD
d. La ubicación de una central telefónica no coincide con la ubicación real. CONSISTENCIA Y CORRECTITUD
e. El nombre de un pozo petrolero no corresponde con el que debería ser, de acuerdo a la ley. OPORTUNOS Y VIGENTES
f. Hay personas fallecidas que figuran como empleados participantes de cursos (por los cuáles la empresa que los informa consigue una exención impositiva). OPORTUNOS Y VIGENTES
g. Las direcciones de los clientes no están actualizadas. OPORTUNOS Y VIGENTES

Ejercicio 5 
En el modelo que se presenta podes llegar a escribir el nombre de la empresa mal como ocurre en el ejemplo. que el mismo codigo de la empresa en nombre dice "Servando Humberto Arriagada Peres" y el otro "Servando Humberto Arriagada Perez". Si hay un codigo unico por empresa es innecesario que también se escriba el nombre. Hay que hacer una tabla aparte. Lo mismo para el trabajador hay que hacer una tabla aparte. Se deberia establecer la estructura del nombre porque no puede haber celdas en mayuscula y otras en minuscula por ejemplo "LUIS ALFREDO CASTILLO", "Cesar Enrique Castillo". También para nomcomuna y codigo comuna hay que hacer una tabla parte.

Yo lo plantearia asi
Cuotas_a_vencer (rut_empresa, rut_trab, cod_comuna, valor_cuota)
Trabajadores (rut_trab, nom_trab)
Comunas (cod_comuna, nom_comuna)
Empresas (rut_empresa, razon)

Ejercicio 6 
